# 窄门

**作者：安德烈·纪德**

## 书摘

> 信仰一直反抗着怀疑，禁欲一直反抗着对生命的热爱，戒律一直反抗着对自由的渴求。

> 美国的遁世者亨利·戴维·梭罗思想与他相似，也曾经讲过：“成为自己灵魂的仆人是最糟糕的。”

> “你们努力地从这窄门进来吧，因为宽宽的门与宽宽的路通往灭亡，进入地狱的人很多；然而，窄窄的门与窄窄的路，却通向永生，找到前往永生之路的人是极少数的。”

> 这种严厉的训诫让我发现，我的内心其实早就准备好了。我天生责任感很强，并且还有我的父母做榜样，用清教徒的教育来束缚我内心一开始萌动的激情，这些最终引导了我，令我崇尚人们所说的“美德”。我束缚自己，就跟别人放纵自己一样正常，对于这种自我的严厉要求，并没有让我觉得厌烦，反而感到高兴。我对以后的追求，其实不是幸福本身，而是在赢取幸福的过程中我所花费的无限努力；其实，我早就将幸福与美德看作一个整体。

> 这次内心的醒悟，顿时让我看清了自己：我一直认为自己太过内向，又充满太多的期望，既不关心别人，也没什么进取心，对于胜利我没有什么梦想，除了克制自己能得到胜利之外。我喜爱学习，也喜欢动脑筋的游戏。对于那些年纪跟我差不多的同学，我没什么交往，偶尔参加他们的活动，也只不过是出于友善与礼貌。

> 阿丽莎如同《福音》里描述过的那颗珍贵的珍珠，那么我就是把所有的东西都变卖，以此祈求得到珍珠的人。

> 学习，努力，助人，我将我的一切都悄悄地献给阿丽莎，并将这想成是更高尚的美德：这些事情我只是为了她做出来的，但我并未让她知晓这一切。就这样，我沉迷在谦逊里，唉！我没有想过自己是否开心，最后我养成不满足于轻而易举可以完成的事情的习惯。

> 歌德的一句话，他谈及施泰因夫人[插图]时写道：“可以看到世界在她的灵魂中的倒影，一定是一件美妙的事。”

> 每次回想起这段时光，就如同沾满了清新的露珠一样。

> 爱情，狂热的爱情，狂热的爱情充满美妙，你通过怎样秘密的小径，居然将我们从欢乐引向哀伤，从极其天真的快乐领向美德的斥责中……

> 如果我们能俯视我们心爱的人的心灵，就如同照镜子一样看看我们在她的灵魂里是一副怎样的倒影！如果我们可以像明白自己一样，甚至比明白自己还要明白这里面的意义！在柔情里我们会获得怎样的宁静！在爱情里我们会获得怎样的纯洁！”

> 我深深地爱着你，所以变得口拙，我越是爱你，越不知道怎么表达。

> 美德铸造的陷阱，总是让我无法招架。

> 如果我们的爱情没有追寻的目标，那这意义又何在呢？那不是忠贞而是冥顽不灵。对什么忠实呢？——幻想的对象。最聪明的做法难道不是承认我的确是错了吗？

> 在人的一生中，有时候一些能让我们拥有极大的欢乐和温柔的允诺是被禁止的，这时让我们真心地希望我们至少能获得恩准……这么大的诱惑，我们只能用美好的德行去克制它们。”

> “我没有办法赞同肉体消失后灵魂还存活着这种想法，灵魂能够脱离肉体存在是不能理解，并且不理性的，我认为灵魂与肉体同在，不论哪一方先离开，两者都会一同消失。”

## 书评

我们在所处的成长环境中，也受着一些来自家庭的、长辈的、区域的文化熏陶，受其潜移默化的影响。很难言明，到底是被什么东西束缚了住了。几千年的传统文化底蕴，当代各个时期、各个区域、各个家庭的特色文化相差较大，难以冠之一个合适的说法。

19 世纪末期，新教提倡教徒心中要有奉献和牺牲的精神，同时还要时时对自己的内心进行反省。这使得纪德养成了反省的习惯，并且坚持了一辈子。

在这部作品中，纪德从内在，用阿丽莎和杰罗姆攻击了道德责任的理念。道德责任与喜悦和诚实相互矛盾，最起码是忽视了人的真实感情。从本书中可以看到安德烈和艾玛幼年时期的痕迹，不过这依然算是作者虚拟的小说类别，原因是书中的所有事物都被绷紧、改变和重组过了。

## 总评

### ★★★★☆

在这部作品中，纪德从内在，用阿丽莎和杰罗姆攻击了道德责任的理念。道德责任与喜悦和诚实相互矛盾，最起码是忽视了人的真实感情。从本书中可以看到安德烈和艾玛幼年时期的痕迹，不过这依然算是作者虚拟的小说类别，原因是书中的所有事物都被绷紧、改变和重组过了。
19 世纪末期，新教提倡教徒心中要有奉献和牺牲的精神，同时还要时时对自己的内心进行反省。这使得纪德养成了反省的习惯，并且坚持了一辈子。
