# 自测习题（exercise）

## 自测-1

- 1.网络通信协议由哪几个部分组成？
- 2.简述TCP/IP管理层次体系。
- 3.什么是RFC？
- 4.简述OSI层次结构。
- 5.简述OSI通信机制。
- 6.简述TCP/IP层次。
- 7.简述TCP/IP封装过程。
- 8.解释TCP/IP协议号、端口号和插座的概念。
- 9.简述协议分析的原理。
- 10.安装Wireshark，抓取HTTP通信序列并进行简单分析。

## 自测-2

- 1.简述局域网协议标准。
- 2.简述局域网参考模型。
- 3.介质访问控制方法有哪几种？
- 4.简述MAC地址格式。
- 5.以太网帧有哪些类型？如何识别以太网帧类型？
- 6.前导帧有什么作用？
- 7.简述Ethernet II帧格式。
- 8.广域网数据链路层协议有哪些？
- 9.PPP有哪些组件？
- 10.简述PPP链路操作的5个阶段。
- 11.简述LCP操作。
- 12.IPCP有何作用？
- 13.简述CHAP认证过程。
- 14.简述PPPoE发现阶段。
- 15.使用协议分析软件抓取PPPoE数据包验证分析PPP与PPPoE协议。

## 自测-3

- 1.简述IP地址结构与格式。
- 2.在分类编址体系中有哪几种IP地址类别？如何区分它们？
- 3.简述特殊的IP地址。
- 4.何时使用专用IP地址？请用CIDR表示法描述专用地址范围。
- 5.简述IP多播地址。
- 6.简述子网划分基本方法。
- 7.简述IP超网、子网与可变长子网的区别。
- 8.无类地址与分类地址有何不同？
- 9.简述IP地址与物理地址之间映射的方法。
- 10.简述ARP地址解析基本原理。
- 11.ARP缓存在地址解析中如何应用？
- 12.使用Wireshark工具抓取数据包，验证ARP请求与应答报文格式。

## 自测-4

- 1.简述IP协议的主要特性。
- 2.IP协议有哪两项基本功能？
- 3.IP首部差分服务字段如何取代服务类型字段？
- 4.简述显式拥塞通告。
- 5.什么是MTU？
- 6.IP数据报是如何分片的？又是如何重组的？
- 7.数据报分片需要改变那些字段？
- 8.简述IP选项的主要作用。
- 9.使用Wireshark工具抓取数据包，验证IP数据报格式。

## 自测-5

- 1.简述ICMP的主要特性。
- 2.ICMP报文是如何封装的？
- 3.简述ICMP报文首部格式。
- 4.简述ICMP差错报告报文的数据区内容和用途。
- 5.ICMP查询报文要解决什么问题？
- 6.ICMP目的地不可达分为哪几个层次？
- 7.简述ICMP重定向机制。
- 8.简述ICMP回送与回送应答报文的实现机制。
- 9.简述ICMP路由器发现与路由器通告的实现机制。
- 10.使用Ping命令测试到某主机的连通性，并用Wireshark工具抓取数据包，验证相应的ICMP报文格式。

## 自测-6

- 1.简述直接交付与间接交付的区别。
- 2.简述路由表的一般结构。
- 3.简述路由解析步骤。
- 4.简述静态路由与动态路由。
- 5.简述RIP协议的特点。
- 6.简述RIP路由表交换过程。
- 7.OSPF区域是如何划分的？这样做有什么好处？
- 8.OSPF路由器有哪几种类型？
- 9.简述OSPF路由计算过程。
- 10.OSPF为什么需要指定路由器？
- 11.OSPF数据包有哪几种类型，它们各有什么作用？
- 12.什么是链路状态通告？它有什么作用？
- 13.简述BGP的路径向量。
- 14.BGP为什么要使用TCP服务？
- 15.简单比较RIP、OSPF和BGP协议。

## 自测-7

- 1.TCP和UDP协议各有哪些特性？各自适合哪些应用场合？
- 2.比较TCP和UDP首部，为什么UDP首部比较简单？
- 3.简述TCP连接建立三次握手过程。
- 4.简述TCP连接关闭四次握手过程。
- 5.TCP连接复位有哪几种情形？
- 6.简述TCP连接建立、数据传输和连接关闭过程中的状态转换。
- 7.简述TCP序列号与确认号机制。
- 8.TCP差错控制有哪些方法？
- 9.简述TCP滑动窗口机制。
- 10.什么是拥塞窗口？它与接收窗口有何不同？
- 11.什么是UDP伪首部？它有什么作用？
- 12.使用Wireshark工具抓取数据包，验证TCP连接建立与关闭。

## 自测-8

- 1.简述层次名称空间。
- 2.简述域名空间。
- 3.什么是区域？它与域之间是什么关系？
- 4.域名系统由哪些部分组成？
- 5.DNS服务器有哪些类型？
- 6.简述DNS资源记录。
- 7.简述区域管辖与区域委派。
- 8.简述权威性应答与非权威性应答。
- 9.简述递归查询过程。
- 10.简述域名解析过程。
- 11.DNS报文包括哪几个部分？
- 12.使用nslookup工具进行DNS查询。
- 13.使用Wireshark工具抓取数据包，验证DNS报文格式。

## 自测-9

- 1.DHCP对BOOTP有哪些改进？
- 2.DHCP分配地址有哪3种方式？
- 3.简述标志字段中广播位的作用。
- 4.简述DHCP选项的功能和格式。
- 5.简述通过DHCP分配IP地址的过程。
- 6.简述重用原来分配的IP地址的过程。
- 7.简述租约期限与更新时间和重新绑定时间之间的关系。
- 8.简述DHCP租约更新过程。
- 9.简述DHCP客户端状态转换过程。
- 10.DHCP中继代理用在什么场合？
- 11.使用Wireshark工具抓取数据包，验证通过DHCP获取IP地址的过程。
- 12.使用Wireshark工具抓取数据包，验证更新DHCP租约。

## 自测-10

- 1.简述应用层协议的工作机制。
- 2.应用层协议分为哪两大类？
- 3.简述Telnet工作机制。
- 4.Telnet选项协商有什么作用？
- 5.简述FTP被动工作模式。
- 6.简述FTP数据传输。
- 7.简述MIME规范。
- 8.SMTP通信过程包括哪几个阶段？
- 9.简述POP3通信过程与会话状态。
- 10.IMAP工作方式有哪几种？
- 11.比较POP与IMAP。
- 12.简述HTTP运行机制。
- 13.简述HTTP协议的主要特点。
- 14.描述HTTP报文基本结构。
- 15.使用Wireshark工具抓取数据包，验证FTP通信过程。
- 16.使用Wireshark工具抓取数据包，验证HTTP通信过程。

## 自测-11

- 1.SNMP管理网络包括哪几个组成部分？
- 2.简述Trap方式。
- 3.SNMP协议有哪几种版本？
- 4.简述SMI对象命名方法。
- 5.MIB对象定义包括哪些字段？
- 6.简述SMI与MIB之间的关系。
- 7.SNMPv1/v2有哪些PDU类型？
- 8.简述SNMPv1的协议操作。
- 9.简述SNMPv1的安全机制。
- 10.简述SNMPv1/v2报文结构。
- 11.简述SNMPv3报文结构。
- 12.搭建一个实验环境，使用Wireshark工具抓取SNMP数据包，验证分析SNMP报文结构。

## 自测-12

- 1.网络信息安全需求主要有哪几个方面？
- 2.比较对称密钥密码学与公钥密码学。
- 3.报文摘要算法有哪几种？
- 4.简述会话密钥。
- 5.什么是数字证书？
- 6.简述IPSec的主要特性。
- 7.简述传输模式与隧道模式。
- 8.简述AH与ESP的工作原理。
- 9.什么是安全关联？它有什么用？
- 10.简述ISAKMP/IKE两个阶段。
- 11.SSL/TLS协议由哪些部分组成？
- 12.简述SSL/TLS协议工作机制。
- 13.简述TLS完全握手流程。
- 14.简述TLS记录操作过程。
- 15.使用Wireshark工具抓取数据包，验证IPSec安全协商过程。
- 16.使用Wireshark工具抓取数据包，验证TLS握手过程。

## 自测-13

- 1.与IPv4相比，IPv6主要有哪些改进？
- 2.IPv6地址分为哪几种类型？
- 3.简述全球单播地址与链路本地单播地址。
- 4.IPv6首部针对IPv4首部做了哪些改进？
- 5.简述IPv6扩展首部。
- 6.简述ICMPv6对ICMPv4的改进。
- 7.简述IPv6邻居发现协议的功用。
- 8.简述IPv6邻居发现机制。
- 9.简述IPv6无状态地址自动配置。
- 10.简述多播侦听者发现协议的功用与机制。
- 11.简述IPv6路径MTU发现机制。
- 12.简述IPv6名称解析。
- 13.IPv4过渡到IPv6有哪几种方案？
- 14.使用Wireshark工具抓取IPv6数据包，验证分析IPv6数据包格式。
